Естественная дедукция для линейной логики
=========================================

§ Введение
----------------------

§§ Контексты и суждения
-----------------------

В 1934 году Генцен ввёл исчисления секвенций для классической (LK) и интуиционистской (LJ) логики.

Секвенция или «условное суждение» состоит из суждения Σ и контекста Г, в котором оно верно. Записываются секвенции вот так:
```
Г ⊢ Σ
```

В интуиционистском исчислении LJ суждениями Σ являются просто формулы логики первого порядка, а контекстами Г конечные списки таких формул. То есть в конечном итоге секвенции LJ имеют следующий вид:
```
A, B,.., C ⊢ R
```
Тут подразумевается, что формула R доказуема (интуиционисткая логика отражает доказуемость), если доказуемы формулы A, B, ... и C. Пустой контекст тоже допустим: `⊢ R` означает, что формула R доказуема без каких либо дополнительных условий.

В исчислении LK (классическая логика отражает истинность) cеквенции симметричные, там суждение (то есть то, что стоит справа от ⊢, иногда эту часть ещё называют коконтекстом) — не одна формула, а список формул, как и контекст. Там подразумевается, что вывод может быть недетерминистским:
```
A, B ⊢ X, Y 
```
означает, что из истинности A и B следует истинность X или Y (или и того, и другого). В LK допустим не только пустой контекст, но и пустое суждение: `Г ⊢` контекст противоречив, т.е. содержит противоречащие друг другу утверждения, или внутренне противоречивые (“тавтологически ложные”) утверждения.

§§ Деревья вывода и естественная дедукция
-----------------------------------------

Основное содержание исчисления секвенций — правила вывода. Правило вывода образует конечный набор секвенций-посылок, которые пишутся над чертой, и секвенцию-результат под чертой. Примеры:

```
 Г ⊢ A    Г ⊢ B
————————————————
   Г ⊢ (A ∧ B)

   Γ, A ⊢ B
——————————————
 Γ ⊢ (А -> B)
 
———————
 A ⊢ A
 
 Г ⊢ A   A ⊢ Σ
———————————————
     Г ⊢ Σ
```

Дерево, построенное из правил вывода называется деревом вывода. В исчислении секвентов именно дерево вывода служит доказательством.

Для системы LJ существует, однако, другой способ трактовать контексты и суждения, а именно — как типы переменных (со стороны контекста) и выражений (со стороны суждения), а правила вывода — это правила построения выражений. Теперь контект в LJ это список элементов вида “x : T”, читающихся как “пусть x переменная типа T” или “пусть x доказательство формулы T”, а суждения имеют вид `expr : T` и читаются ”тогда можно построить выражение expr типа T” или “тогда выражение expr доказательство формулы T”. В этой системе не нужно таскать за собой дерева вывода — выражение уже хранит в себе дерево собственного вывода с точностью до эквивалентности деревьев.

Рассмотрим, как будут трактоваться приведённые согласно этому подходу:
```

———————————————
 a : A ⊢ a : A
 
 Словами: в контексте, состоящем из переменной
 a типа A можно построить выражение a типа A.

 Г ⊢ a : A    Г ⊢ a : B
—————————————————————————
   Г ⊢ (a, b) : (A ∧ B)

Словами: Пара (a, b) доказательств a утверждения A и b
утверждения B является доказательством утверждения A ∧ B.

      Γ, x : A ⊢ expr(x) : B
——————————————————————————————————
 Γ ⊢ (x̲ : A) ↦ expr(x) : (А -> B)
 
 
 Словами: если в контексте, содержащем переменную x типа A
 можно построить выражение expr, содержащее переменную x,
 типа B, то в том же контексте без переменной x можно
 построить выражение `(x̲ : A) ↦ expr(x)` типа `A -> B`.
 
  Г ⊢ x : A   x : A ⊢ y : B
————————————————————————————
       Г ⊢ y(x) : B
       
Словами: в выражение с переменной типа A можно подставить
выражение типа A.
```

Получившаяся система называется просто-типизированным лямба-исчислением. Если начать допускать в качестве типов переменных и выражений не только утверждения, но и ещё что-нибудь (например, точки на эвклидовой плоскости, полуплоскости и окружности) то при помощи выражения смогут выражать не только доказательства, но и другие типы построений (например, геометрические построения). Если же в качестве дополнения к базовым типам разрешить конечные множества, натуральные числа, а также пары, списки и деревья таковых, получатся типизированные в сильном смысле* функциональные языки программирования.

(* Всякое выражение имеющее тип имеет нормальную форму, т.е. типизированные вычисления не имеют права “зависнуть”.)

Есть, однако несколько аспектов программирования выходящих за рамки такого подхода, в первую очередь — многопоточность. Переход к симметричному исчислению, аналогичному LK, помогает преодолеть эту сложность. В рамках этого подхода мы будем трактовать секвенты с множественным коконтекстом
```
a : A, b : B ⊢ expr₁ : X, expr₂ : Y 
```
как “в указанном контексте можно построить два параллельных (возможно коммуницирующих друг с другом) вычислительных потока, возвращающие объекты типов X и Y соответственно”. Обратите внимание на использование слова “объект” вместо “значение” — дело в том, что при переходе к многопоточности возникают объекты, которые в отличие от значений не могут быть “клонированы”:
- В лямбда-исчислениях выражения типа `X -> Y` самодостаточны, в частности по этому они называются во многих языках программирования «замыканиями». Внутри них не происходит никакого “взаимодействия со внешним миром”, результат полностью детерминирован вводом, и никаких побочных эффектов вычисление не имеет, так что функции `f : X -> Y` могут рассматриваться как значения, и совершенно не важно сколько раз переменная такого типа была задействована.
- В многопоточном случае выражение “p : X -> Y” может коммуницировать с другими параллельными вычислительными потоками. В частности, для любого типа `X` мы можем вывести
```
⊢ p₁ : X, p₂ : (X -> Unit)
```
где через `Unit` мы обозначем тип значений с единственным значением `()`. Тут параллельно запущены два потока p₁ и p₂. Если рассматривать, как если бы они были замкнутыми вычислениями, выходило бы что `p₁` не весть откуда наколдовывает значение типа `X`, а `p₂` принимает аргумент типа `X`, но это совершенно не важно, потому что результат вычисления не зависит от аргумента — это в любом случае будет `()`, потому что других значений типа `Unit` не бывает. На самом же деле, у `p₂` просто есть побочный эффект — он передаёт аргумент потоку `p₁`, который в свою очередь возвращает его в качестве значения. Если мы рассматриваем всю систему в целом, её поведение детерминистично и не имеет побочных эффектов, однако если рассматривать фрагмент, возникают побочные эффекты и недетерминизм. Чтобы создать аналог лямбда-исчисления, поддерживающий коммуницирующие вычислительные потоки, нам понадобится сперва развить вариант LK исчисления, поддерживающий помимо типов значений ещё и типы объектов и, соответственно, переменные, которые могут быть использованы вычислительно лишь один раз.

К счастью, такое исчисление секвенций уже разработал J.Y. Girard, и называется оно линейная логика. На в процессе развития системы естественной дедукции для этого исчисления секвенций мы выясним и то, каким образом типизировать части системы так, как будто бы они были автономны, но с побочными эффектами (“коммуникационным протоколом со внешним миром”) и недетерминизмом. Такая типизация позволит нам моделировать интерактивные программы, где роль внешнего мира играет пользователь или неизвестная third party-система. Удивительным образом, эта же система может быть без больших усилий расширена для моделирования квантовых явлений: в квантовой механике так же при рассмотрении замнутой системы целиком не возникает недетерминизма, однако при выделении наблюдаемой подсистемы возникает истинный недетерминизм. Согласно текущим представлениях о космологии и квантовой теории поля, если мы рассматриваем не изолированную лабораторную систему в ящике, а систему погруженную в окружающий мир, мы имманентно имеем дело с наблюдаемой подсистемой, т.к. из-за расширения вселенной, горизонт наблюдаемой вселенной конечен и за этот горизонт постоянно утекает “часть системы”. Более того, по этой же причине в каждой точке вселенной заряженные частицы в небольшой мере сцеплены с “изотермическим фоном инфрачастиц” — фотонов столь низкой энергии, что из-за конечности диаметра наблюдаемой вселенной, они не смогут быть измерены никогда в принципе. Добавив логическое исчисление такой “бесоконечный термический резервуар” (своего рода заземление для энтропии), можно получить квантовое лямбда-исчисление — язык программирования, на котором можно записывать не только обыкновенные, но и квантовые вычисления.
